---
tags: [Notebooks/blog]
title: why not wechat
created: '2017-10-18T14:20:12+02:00'
modified: '2017-10-18T14:20:12+02:00'
---

# 为什么我不喜欢微信

微信，也叫WeChat，本应正如其名所指，就是个即时通信的chatting工具。然后，我认为就应该到此为止了。按照这个定义，现在微信中除了聊天和群聊以外的其它功能在我看来都是多余的。但显然腾讯不这么认为，它的目标是把微信变成平台，甚至变成操作系统。按照现在微信的功能设计，以后出现一种里边只有微信的专门设备也一点不奇怪。但我并不喜欢这个产品，就像我不喜欢一切笨重、臃肿、封闭、不可定制的软件产品一样，因为这对我来说就等于复杂，等于丑陋（“小程序”，这真不知道是谁起的名字，丑到爆炸。按照这个起名字的水平，以后出个专门只运行微信的手机，是不是就叫“微机”？然后在发布会上举着走出来说：“我们重新定义了‘微机’…”）。

现在，微信作为一个名词，前面的动词通常是“刷”。微信重度用户通常都会使用“刷微信”这个组合。微信的几个杀手级特性很精准的抓住了很多用户的日常习惯，所以能够让一个普通聊天工具成为几乎大家没事就可以打开刷一刷，而且一刷就可以是几个小时的高黏性应用。这几个特性在我看来是：订阅号，群聊，朋友圈，还有支付。

我个人仍然倾向于将微信作为即时通信工具，所以只有在有消息提醒的时候才会打开看，处理之后立即退出。然而，订阅号的出现让我不得不有的时候要在微信里面多呆一会。不得不承认，的确有一些能够提供优质内容的订阅号存在，它们的文章值得一看，大约就类似传统的报刊杂志吧。但订阅号的问题有三个：一是它们目前绝大多数都是自媒体，内容质量极其没有保障，对于读者的鉴别力要求是很高的（难道腾讯是在用这种方式强行提高很多人孱弱不堪的独立思考能力？如果真是这样，那这盘棋下的很大）；二是系统封闭，成为开放的互联网世界中一块可以随时与世隔绝的独立王国；三是与其它聊天会话并列一起。最后一点是让我最无法忍受的。阅读本应是安静的，纯净的，不受打扰的，所以才会有图书馆，阅览室，书吧。如果要聊天可以去茶馆酒吧咖啡厅。然而在微信里看订阅号，就是**有一种在嘈杂的茶馆里阅读的感觉**，体验非常不好。互联网上优质内容的聚合阅读本来不应该是这个样子的，只是因为Google放弃了Reader，铸成大错，这个就不提了。当然好在还有Reeder这类产品。我其实希望微信能把订阅号独立出来成为一个专门的应用，聘请一些专业的编辑或AI对内容筛选一下再推送，类似Pocket的推荐文章功能。但腾讯显然不会这么干，因为它希望微信是**唯一的入口**。

另一个让人厌烦不已的特性就是那个该死的群聊。粗略统计了一下，我的微信里现在有24个群，肯定算少的。当情愿或者不情愿的被卷入各种“群”，情愿或者不情愿的收到各种消息的时候，心情是复杂的：看还是不看，回还是不回，退还是不退群？看，打碎时间；回，耽误时间；不看，红点时刻提醒你有未读消息；不回，被认为高冷，不接地气，不食人间烟火。现在又有了个更坏的：群红包。面对红包，你点不点？我基本不点，一是因为大部分红包都错过了，二是绝不会为了那仨瓜俩枣而暴露自己在看群消息的状态。说实话，有的群（比如500人的小区业主群）真的是充满了噪声，但如果主动退群又似乎是在宣示着什么，而且可能会错过一些重要的消息，尽管这种消息非常非常的少。更重要的是，那些群里的人知道你能看到这些消息，所以有的时候你就不能继续假装自己没看到，尽管有时其实真的不想去看那些消息，或者就真的是没看到。群聊功能很好的满足了很多人喜欢三五成**群**，聚在一起瞎聊胡侃、传小道消息的爱好，而且把”聚“这个动作以一种成本极低的方式从线下拉到线上，从而诞生出了无数个大大小小，名分各异，或分离或包含或相交的群。

此起彼伏的群聊，
突如其来的红包，
之后是一长串”跪谢老板“的表情包。
热闹，喧嚣，但是我觉得好吵。
你们，
怎么都这么能聊？

以前湖南交通893汽车音乐电台里有句公益广告词是”别被朋友圈圈住了生活“。那时候我就能感觉到其实很多人是被朋友圈绑架的。一边羡慕朋友圈里其他人的生活，一边还要晒自己的生活。生活是为了给别人看的么？生活难道不是首先是为了自己和家庭么？所以我基本不看更不发朋友圈，因为不喜欢把自己晒在那让人品头论足。

对我来说，微信是一个过度复杂的应用，一个很容易将时间碎片化的应用，一个信噪比特别低的应用，一个强行将线下社交拉到线上并用**群**和**圈**把用户绑架到”圆环套圆环世界“的应用。