---
title: ××的黄昏
slug: de-huang-hun
date: "2009-05-20T17:52:00.000Z"
tags: []
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2009/05/20/1471533.html
draft: false
---

我一直没有写那篇置顶中预告的文章，不太愿意把话都说出来，在这里，其实还是因为那个古老的原因——这里是微软的地盘。在这里不停的唱衰微软显然会因为“非主流”而被视为脑残，尽管它确实已经步入黄昏暮年，正在尽一切努力垂死挣扎。

变革无论如何都会到来，不会以一些对现实视而不见的人存在而改变，就像这个世界上很多其它的事情一样，比如社会主义一定会取代资本主义就正在欧洲这里慢慢实现，不会以人的意志为转移，这就是规律，嗯。

我希望大家注意以下三个方面的发展：

1\. 无处不在的互联网接入技术；

2\. 大规模异构数据的高效存储、管理与处理技术；

3\. 客户端的人机交互技术。

现在有人总是在诋毁互联网，拒绝承认互联网的快速发展对人类社会所造成的巨大影响。我不知道到底是不是中微软的毒太深了，他们的思维模式始终无法从单机过渡到互联。但是无论他们如何无视现实，互联网对人类技术发展的影响终究是革命性的。而且目前，则正在经历从量变到质变的飞跃。我觉得从这个意义上说，我们这一代很幸运，赶上了如同电子管到晶体管一样的变迁时代。

很快，接入互联网就会像接入电网一样方便，而互联网所提供的各种服务也会像电网提供电能一样充足和稳定。但与电网不同的是，互联网所提供的服务种类显然要丰富的多，涵盖了从基础的计算与存储服务到高层的新闻、股票、地图、视听娱乐服务。那么你可以再想像一下，如果任何一个客户端都能够随时随地、高速稳定的接入互联网，享受其提供的各种服务，那么这对于客户端软硬件资源的需求与现在相比会有什么变化？很简单，硬件方面，对于本地计算与存储的需求大大降低，而对保证通信质量、可视化质量和人机交互质量的需求一定会大大提高；软件方面，和硬件对应的，基础软件（比如操作系统）的首要任务是提供一个中间层来保证网络通信的稳定可靠，然后是在显示和对新的人机交互方式的支持上下功夫，而传统的文件管理的任务则会蜕化成网络通信数据的缓冲管理。

计算与存储的任务很多的都转移到大型计算中心上去了，本地要做的只是一些缓冲的工作，不需要有过多的存储和计算任务。很多人觉得这不过是多年前曾经炒作过的NC（Network Computer）和云计算体系结构的翻版。我觉得，的确很像。但要注意，以当时互联网的发展水平，充其量就是提供一些文本信息，连图片的显示都很费劲，更不用说为客户端提供计算与存储服务了。所以在当时，NC的概念就是一个早产儿。但是现在不同，仅以邮件系统来说，Google的数据中心可以在99.9%的可靠度上为全球xxx用户每人提供超过7G，并且还在不断增大的空间的服务。

为什么我觉得一个专注于人机交互的客户端是一种进步？最重要的一点就是它省去了极度耗时费力的“数据同步”。我相信现在大部分业内的人员都至少有三个计算客户端——办公室的PC，个人的PC，还有手机。你不要告诉我你从不需要在这三个设备之间做数据同步——要么你就正在享受云计算所提供的服务，要么就是你正在“心安理得”的享受着数据不同步的麻烦。如果你还没有意识到“数据同步”的问题，那我问你几个问题：你在办公室收的邮件，回到家还能看吗？在家里听的音乐，在手机上有吗？想在工作之余看看前两天出去旅游的照片，家里的机器上是有，办公室的机器上有吗？办公室里新加入的日程安排，能在出差的时候也用手机看到吗？家中浏览器里的收藏夹，在办公室能用吗？昨晚拷回家加班修改了的文件，今天在办公室还能继续改吗？老同学张三换了邮箱地址，家里的通讯录上改了，办公室改了吗？手机上边改了吗……最后，你的手机不小心丢了，暂不说上面所有的私人数据都泄漏出去了，你强忍悲痛买了个新的，面对空空如也的通讯录，是不是在想：怎么才能和另外两台机器“同步”一下呢？再过不久，家里的机器太老了，已经跑不了微软刚刚发布的最新的拥有炫目效果的Windows 888了——因为它需要至少200G硬盘和32G内存，于是你升级了电脑，换了更大的硬盘和更多的内存，那么在装好了系统之后是不是该把旧硬盘接上倒数据了呢？当然，拷贝开始之后，你可以去洗个澡，然后啃半个西瓜再回来看看，如果中间出了个I/O错误导致复制中断...面对n层深的目录，和数以十万记的文件，你知道它拷到哪里停的吗？

人类是聪明的，在面对上面这些困难的时候，每个人都有自己的解决之道，并且常常对自己的小技巧十分得意，以至于对这些麻烦习以为常。这样的例子其实很多，比如人们已经习惯微软每隔两三年就会推出一个更大更慢更贵的Windows，然后心安理得的去掏钱升级自己的电脑，并且心中暗暗感叹：科技的进步真是一日千里啊，高科技的东西淘汰的真实太快啦。作为普通用户，似乎跟上时代步伐的唯一办法就是掏钱，掏钱，再掏钱！没错，这就是现在的产业链的逻辑。

按照历史唯物主义的观点，当生产关系不再适应生产力发展的时候，变革就要到来了。

在个人电脑，也就是PC的时代，单机操作系统的不断更新所带来的基于单机的应用软件产业的蓬勃发展，然后再推动硬件技术的进步，从而形成一个完整的产业链、利益链的岁月的确是一段黄金时代，微软在这个时代里扮演了重要的角色。但是信息技术的发展不会停止，生产力的进步从未停歇，当这种发展从量变到质变的时候，旧有的盈利模式——信息技术产业中的生产关系就成为了阻碍生产力发展的落后的力量。所以，如果从信息产业生产力与生产关系相互作用的层面上去认识互联网的发展与目前的信息产业链，就应该不难理解为什么我说微软已经进入了垂死挣扎状态。那么接下来会发生什么呢？变革，毫无疑问。

三个主要方面：服务端，客户端，还有连接服务端与客户端之间的通信链路。

现在可以说，这三个方面中，只有服务端已经准备好了，或者基本准备好了；通信链路在不断的进步，但是仍然很慢，慢的几乎成为这场新技术变革的技术瓶颈；而客户端还处在缓慢而艰难的改变中，而且很有可能成为最难攻破的一个堡垒。客户端难以变革的原因并不在技术层面，根本原因是它触动了传统信息产业的利益链条，再具体点说，就是动了微软的面包。当客户端不再需要一个胖大的，自己本身就要吃掉无数本地资源的操作系统的时候，已经积重难返的Windows还有生存空间么？

所以说，阻碍这次技术浪潮的两个主要阻力，我认为一是来自技术层面：网络通信技术，尤其是无线网络通信技术的发展还太慢
