---
title: 关于iPod,iPhone,iPad,Kindle,PSP,NDS和Chrome OS tablet的纠结
slug: guan-yu-ipod-iphone-ipad-kindle-psp-nds-he-chrome-os-tablet
date: "2010-08-11T14:45:00.000Z"
tags:
  - 技术评论
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2010/08/11/1797447.html
draft: false
---

最近频频有一种购买一种新设备的冲动，但当开始仔细比较各种选择的时候，便又会陷入纠结和迷茫，最后转了一圈总是又回到原点——我自己的需求到底是什么？

iPod，无论是哪个系列，都仅仅是一款播放器，或者就把它说成是mp3播放器。即使是最大最贵的iPod touch 64GB版，除了能从Apple store里面买些应用过来玩，估计mp3仍然是其最主要的功能，只可惜我这么多年就没有养成在耳朵上挂个mp3的习惯。当然，如果[“苹果皮”](http://www.cnbeta.com/articles/118506.htm)的技术足够成熟和稳定，那么这的确是购买iPod touch的一个很好理由，但我感觉这个东西仍然需要观望一段时间。此外，iPod上没有GPS，所以一切导航和地图应用都会作废，这是个硬伤，不知道苹果皮有没有计划在里面嵌入个GPS接收芯片；）

iPhone，只比iPod touch多了那么一点点的功能，却贵出那么多钱，性价比实在是低的一塌糊涂。

iPad，根据身边同事几个月的使用体验，我觉得它就是个上网本加游戏机加电子阅读器。但是在国外，我们可以拿它看Youtube，但将来回国之后呢？看土豆优酷么？它的上网体验并不比一台普通的笔记本好到哪去，你会用它聊QQ，写邮件么？打个字能急死你。游戏的体验显然不如专业的游戏机，比如PSP和NDS。目前最火的游戏——植物大战僵尸——仍然是从PC移植过来的，它的流行和某个平台本身并没有太大的关系。再说电子阅读，体验还是不错的，但到了阳光下同样什么都看不清，又比不上使用eInk的Kindle。

Kindle，eInk技术很酷，价格也算公道，两个多礼拜的待机时间也足够长，但6寸的太小了，9.7寸的又贵到性价比太低了，而且居然9.7寸版的匪夷所思的没有Wi-Fi，最后，无论哪个尺寸的，都统统是只能显示黑白，不能彩色，让人没法不犹豫。昨天看到了盛大998元太阳能Bambook的消息，问题其实和Kindle也差不多，尽管并不算贵。

PSP和NDS作为比较纯粹的游戏终端，其实反倒优势还明显一些。但一想到这东西基本上就只能用来打游戏，又觉得些许遗憾，因为算起来，自己能有多长时间用来打游戏呢？

Chrome OS tablet尽管还没有出现，但毋庸置疑，它是严重依赖于Internet而生存的，因为这就是它的设计理念，也是Google的理念。这我在前面的文章中已经分析过了，太超前，不符合天朝的朝情。

……

但我觉得我确实需要一种设备，作为手机、笔记本和台式机之外的一种有益补充，它需要有这些主要功能：

1\. 既能上网，又能离线工作，对本地资源需要有一定的控制能力，能很方便的与其它各种异构设备同步；

2\. 大小可以超过10寸，13寸左右比较合适，平板，触摸屏，可以外接标准键盘鼠标；

3\. 电子阅读功能要强，需要它在黑暗中亮的时候，就有背光，在强光环境下就变成eInk；

4\. 一定要有丰富的外部接口，对外设的支持能力要强，插上投影仪就能放幻灯片；

5\. 电池要经久耐用，待机时间一周以上，连续工作时间72小时以上；

6\. 少许游戏娱乐功能。

（不断补充中……）
