---
title: 今天卸了暴风影音
slug: jin-tian-xie-le-bao-feng-ying-yin
date: "2008-03-11T15:09:00.000Z"
tags:
  - 技术评论
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/03/11/1100696.html
draft: false
---

我本来满怀希望的以为暴风影音在出了3之后能够在启动速度、体积等方面做出改进，但现实再次无情的否定了我的想法。

到目前为止，我感觉暴风影音3有三大主要问题：

1.启动很慢，比2还慢，比之前的版本更是慢得多，在我的T60（T2400, 2G RAM）上需要15秒左右才能进入可用状态；

2.不释放已播放完毕的媒体文件句柄，造成即使已经播放完毕，移出播放列表，但只要不退出暴风影音程序就不能删除那个文件的问题；

3.像暴风2一样，乱改快捷键，把全屏快捷键换成Ctrl+Enter，去掉了原来的2倍视口播放功能，在软件进化过程中修改用户已经习惯的接口是大忌，只有微软这样的大鳄级软件开发商才会偶尔干一下大改用户接口的事情（比如从Office2003到2007），但是对新的接口你不习惯也得习惯，因为没有别的可用，但是作为一款播放器呢？我必须用你吗？

当然bugS还不止这些，还好在跳跃快进的时候出现视频先卡壳，再猛的快进，同时伴随声音混乱的情况在3中没有那么严重了，但是对于某些格式的视频，暂停后拖动窗口时视频画面会停在原地不动的怪异情况依然存在。而那些在控制栏下方不停滚动的恶心广告就更不用说了。这些问题不仅仅是设计与实现层面上的，更表现出暴风影音这类工具软件在发展过程中的严重偏航问题。我觉得这是这类软件在进化过程中的一种通病。还记得我们当初为什么选择Storm吗？那时有一款很好的播放软件，叫Media Player Classic，一个非常小，但却能播放非常多种类媒体文件的播放器，归纳其优点，也可以写成三条：

1.启动很快，即使机器配置较低，也能做到“点完就出来”；

2.体积很小，一个不到2M的exe文件或一个exe文件带几个dll搞定所有的事情；

3.支持媒体格式很多，一下子把Windows Media Player、RealPlayer和QuickTime合并成了一个小软件；

再后来，发现了暴风影音，似乎在具有Media Player Classic的优点的同时还有漂亮的界面和方便的文件关联，于是迁移到了暴风。但是现在，暴风的设计者应该静下心来考虑一下，什么才是一个软件真正吸引用户的地方。大而全不是一个软件发展的正确方向，专心致志的做好你自己的事情才是王道。我估计现在暴风的代码量已经很大了，但是发展方向是错误的，因此应该考虑全部推翻重写，或者拿出Media Player Classic的代码再研究研究怎么做文章。可做的东西还多着呢，现在KMPlayer可以自动识别连续剧的1、2、3序号以及A、B，上、下等标识，做到无缝连续播放，暴风考虑过没有？对更多的视频文件格式，暴风是否都能支持的很好？是不是考虑增加对在线视频播放的支持能力？有没有考虑过向Linux和Mac OS下移植？有没有考虑过开发SDK，发动社区的力量帮助以插件形式开发新的解码器？

已经实在受不了暴风了，干脆干掉了它，又下了一个Media Player Classic 6.4.9.1，舒服多了。

软件的设计要搞清楚自己到底要做什么，要扬长避短，不要反其道而行之，不要总以为自己已有的功能已经做的完美无缺，不要盲目的堆砌新的功能，不要再重蹈ACDSee的覆辙了。当然，也许这并不是一个纯技术层面的问题，而是一个混杂着管理与经济层面的复杂问题，那就超出本文的讨论范围了，如果不幸真是这样，我们也只能再次为眼看着这样一款优秀的软件走向毁灭而叹息了。
