---
title: 懒惰是技术的重要驱动力
slug: lan-duo-shi-ji-shu-de-zhong-yao-qu-dong-li
date: "2007-11-18T13:19:00.000Z"
tags:
  - 技术评论
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2007/11/18/963181.html
draft: false
---

人类为什么要不停的发明新技术？从钻木去火到打火机，从结绳记事到计算机，从刀耕火种到联合收割……说的好听是不断提高生产效率，说白了其实就是因为懒惰是人类的本性。为了能更省劲，更省事，人类不断的发明、创造和改进——不断的创新。那么沿着这条不变的主线，我们可以对未来进行一些猜想。

计算机擅长的是公式化的运算和严格准确的存储，它的这种特点恰好弥补了人类在这方面的弱势，而它在模糊信息处理与语义理解方面的弱点又恰恰是人类最擅长的地方。人与计算机的优势互补将形成强大的合力。然而，人机交互始终是人机互动、人机协同的一个瓶颈。当然我们也应该看到，60多年来，人们也在不断的改进人机交互的方式，也就是改进冯.诺一曼体系中的输入设备与输出设备。从纸带机、发光二极管到键盘、显示器，再到鼠标、手写笔、扫描仪、打印机、多媒体设备……人类想要告诉计算机一件事情的方式再变得越来越简单，计算机通知人类的方式也越来越酷，充分利用着人类的感官——然而，这还远远没有达到尽头。

虽然用鼠标、键盘已经简单到只需动动手指、手腕，但还是需要人运动的，而且用鼠标和键盘表达人类的思想总是还有些障碍和笨拙。就那我现在写的这个东西来说，其实我的思想早就天马行空的绘制出一幅未来人机交互的完美图景，但我要想表达出来还是要通过这种愚笨的方式，几个字几个字的敲出来，但敲的过程中，我的激情就已经被消耗掉了至少30％，而且敲出来的东西恐怕也已经不是我当初所想，而看官的理解也许更是谬以千里——这中信息传递方式是不是效率太低了？更要命的是，如果对于一个双手有残疾的人来说，计算机不就是一个摆设了吗？这是从输入的角度来看。而输出呢？计算机使用显示器作为手段向人类表达信息，已经有几十年了，它始终是一个平面，一个空间有限的矩形平面，而且仅供人类的眼睛使用。而人类除了视觉，还有听觉、味觉、嗅觉、触觉，虽然现在有音箱存在，但还远远不够。而且与输入设备类似，对于眼睛残疾的人，显示器的存在有什么意义呢？

这样看来，未来的人机交互方式应该是什么样的呢？这里我只能做个推测，按照几十年来的趋势对未来进行推测，当然这种规律可能会改变，但那已超出了推测的范围，可以暂不考虑。

未来的人机交互应该具有以下几个基本特点：
1.交互方式应该是一体化的
意思是说，键盘、鼠标、显示器等等都变成同一个设备，它既是输入设备，又是输出设备，能够接受人的语言、眼神、表情、动作作为输入，能够以全景3D影像、声音、味道、触感为输出。

2.交互的媒介应该是意识流与传统信息流的统一
这恐怕要依靠计算机/信息技术与生物技术的共同发展，让人类的意识能与计算机的信号之间实现类似传统数模转换式的无缝传递。但如何理清连人类自己都无法控制的意识流的确是个很麻烦的问题。

3.交互应该是安全的
我这里的安全指的不仅是对人类生命的安全，也是对人类大脑意识的安全，还有是对计算机的安全。

那么在这种交互方式下，我们不难想象未来的人机共生模式，和未来的应用模式。未来，计算机已经演变成一个头盔，或者一张一人长度的床，戴上头盔或者躺进床里就能进入虚拟世界。这一幕也许我们都曾经在科幻小说和电影中见过，但它或许真的会实现。在虚拟世界里，你只需要“想”就能完成你的任务，旅游足不出户，会议随时随地，穿梭古往今来，在星际间畅游，进入自己的身体探查病痛……干一切你想干，而又合法的事情。同时，你又能随时离开虚拟世界，回到现实。那时，恐怕生物病毒和计算机病毒将无二致，而各种计算机软件的开发又将进入一个全新的世界。

如果人类不在这之前自己把自己玩死，那么这一天终将到来。因此，信息技术、计算机技术、通信技术和生物技术仍将是最有前途的，不信，我们可以拭目以待。
