---
title: 妈妈发给我的E-mail
slug: ma-ma-fa-gei-wo-de-e-mail
date: "2005-08-30T15:13:00.000Z"
tags:
  - 非技术
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2005/08/30/226305.html
draft: false
---

今天收到了妈妈发给我的一封E-mail。这个暑假实验室要求加班，而且老婆要考博，需要我在这陪她，所以我就没回家，只能等寒假了。又是整整一年，唉……\
\
这封邮件中的文章一定是她一个词一个词敲进去的，用的是五笔。\
\
<span style="COLOR: #00ccff"><span style="COLOR: #339966"><span style="COLOR: #00ccff">儿子你好：\
现在我把一篇报纸上的文章转载给你，我觉得写的不错，说出了我的所思、所想，你看看，你是否也是这样去做的？\
\
把自己看低点是一种智慧\
被称为美国之父的富兰克林，年轻时曾去拜访一位前辈。年轻气盛的他，挺胸昂首迈着大步，进门时撞在了门框上。迎接他的前辈见此情景，笑笑说：“很疼吧？可是，这将是你今天来访的最大收获。一个人要想平安无事地活在世上，就必须时刻记住低头。不论你的资历、能力如何，在浩瀭的社会里，你无疑是渺小的，要在生活中保持低姿态，把自己看低些，把别人看高些，把奋斗的目标看重些。”富兰克林从中领悟到了深刻的道理，并把它列入一生的生活准则之中，促使他后来完成一番伟业。\
在日常生活中，每个人或多或少的都有些值得骄傲的地方，有的人处事很有本事，有的人有些专长，有的人有许多“闪光点”，有的人有不少“光环”……然而，大千世界，熙熙攘攘，人生艰难，坎坎坷坷，更何况“山外有山，天外有天”，谁比谁强，总是动态的，发展的，有时还真说不准。倘若一个人总是高看自己，狂妄张扬，得到的将是一事无成。而看低自己，凡事谦虚一些，不肆意轻狂，对于实现自己的人生和社会价值不无裨益。\
有位留美计算机博士，揣着一摞证件到电脑公司求职，但由于种种原因没被录取。他在三思后决定重“行”，以一名普通打工者的身份出现，很快被一家电脑公司录用。此后，他从一名电脑程序员做起，由于成绩突出被老板提升为部门经理，这时他亮出了学士证书。经过一段时间的研制，又有了新的突破，老板又指定他为系统软件开发的负责人，并进入公司的决策层，这时他又亮出了硕士证书。后来老板又根据他的潜力，再次提拔他为公司副总经理并割让部分股权让他技术参股，他成为这里的老板之一，这时他才亮出博士证书。从打工仔到老板，他只用了两年多的时间。\
可见，看低自己，即不是自卑、也不是怯懦，而是一种智慧，是一种清醒中的苦心经营。这位博士之所以成功，除了老板有眼力外，更重要的因素是他具有不受博士光环的束缚，敢于“看低”自己，坚持从“低”做起的精神。\
大凡不愿意看低自己的人，除了骄傲自大外，不有思维方法的问题，这些人片面认为，做人首先要有自信，如果连自己都不敢高看，别人又怎会高看自己呢？这种想法表面上似乎有些道理，实则并不成立。因为自信是建立在全面准确认识自己的基础上的，而不是靠抬高自身来树立自信。人为地抬高自己只能助长虚荣，一旦这种虚荣得不到满足，会对自己失去自信。约翰·保罗曾经说过：“一个人真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。”其实，把自己看低点，自己也不一定就低。江海之所以能汇集众多溪涧，是因为它善于处在溪涧的下游，一个人之所以能变得聪明起来，就因为他能够虚心好学，不妄自尊大。明白了这个道理，就不难理解为什么要学会看低自己了。</span>\
</span></span>\
今天收到她的邮件，感觉很想她，虽然隔三差五的能通一次电话，但还是很想。妈妈已经病了十五年了，很大程度上是为了我的学业和我爸的事业才会得这么重的病。大概是高中的时候吧，我为她想了四句话十六个字：“良母贤妻，深明大义，重病在身，甘当人梯”。
