---
title: So many first times
slug: so-many-first-times
date: "2008-02-04T21:17:00.000Z"
tags:
  - 非技术
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/02/04/1064601.html
draft: false
---

第一次坐飞机，第一次出国，第一次住单人宿舍，第一次自己做饭...

本来应该上周就把飞机上记的一些东西写下来的，但可惜网络一直没搞好，实际上我现在的宿舍根本就没有网络，也没有电话，我这是在用实验室的无线网络上，单是这个无线网也是才搞好的。

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 12pt;"><span style="font-family: 黑体;"><span style="color: #2e10ff;">第一次飞行的记录：

2008年1月28日，13点25分，首都机场2号航站楼，我坐上了登机的大巴。大巴停下来后，我见到的不是想象中的巨大的波音客机，而只是一架双发的小飞机。也许这已经不算小了，可能是我自己对空客380的照片印象太深的原因吧。我的位置是在左翼前缘靠窗的地方，向左一扭头就看到左边的翅膀和一个发动机。说实话，起飞和降落都没有说的那么难受，只要坐过游乐场里的那种飞上飞下设施的人，对这种感觉都不会陌生。但是我始终注视着机翼和发动机，观察它上面的情况，仔细找是不是哪里有个瘪儿，或者哪里有个裂儿。我坐上去第一件事就是摸救生衣的位置，找最近的紧急出口，但后来一想，这条航线下面根本就没有海，全是在大陆上空飞，要救生衣也没个鸟用。我拿着安全指南看了好几遍，琢磨着怎么冲到我后面的紧急出口。

其实这班飞机飞的还是非常稳的，但对我来说，随便一点点振动都是令人心惊肉跳的，我会紧紧盯住翅膀和发动机，想象如果翅膀折断，发动机起火、脱落的情况出现时该怎么办。但转念一想，那还tm怎么办，少了一个膀子，迫降都没可能了，就等s吧。前两三个小时基本都是在胡思乱想中度过的，这种胡思乱想的思维强度其实还挺大，也挺累的，脉搏平均在110左右，而且这时候飞机已经飞出祖国，下面白茫茫一片云海，太阳始终在一个位置，感觉飞机似乎是静止不动的，免不了就困了，也坐累了。于是起来活动了一下，发现这班飞机人很少，一些猥琐的国人躺在两人座位或者三人座位上睡觉，就像人很少的国内火车硬座车厢一样，感觉比较丢人，当然这是我第一次坐飞机，不知道这是不是飞机上默认的规矩，所以也不敢轻易鄙视。

时间渐渐流逝，飞了大约4个小时左右，我记下了当时的飞行纪录：

<span style="color: #38ff69;"><span style="color: #00a0ff;"><span style="color: #38ff69;"><span style="color: #00a0ff;"><span style="color: #0070ff;"><span style="color: #0070ff;">北京时间：17:50

柏林时间：10:50
飞行高度：10668 m
飞行速度：788 km/h
舱外温度：-65 摄氏度
前方飞临：新西伯利亚市
已经经过：乌兰巴托

<span style="color: #000000;">这段时间飞机基本上在向北稍偏西的方向飞行，太阳一直在我的左边，没有任何遮挡的阳光直射进来，非常刺眼。左侧很多乘客都把窗户关上了，但我没有完全关上我这一扇，一是为了看看下面的风景，二是为了监视左侧机翼和发动起的情况。

北京时间：19:08，调整航向向西

<span style="color: #000000;">整个飞行路线其实是一个弧形，但在这个时候有一次比较明显的转弯，开始了在茫茫西伯利亚平原上的飞行，或者说在西伯利亚云海上的飞行。


北京时间：20:45
柏林时间：13:45
飞行高度：10668 m
飞行速度：814 km/h
舱外温度：-54 摄氏度
前方飞临：高尔基市，莫斯科市

<span style="color: #000000;">这个时候已经吃完了飞机上提供的晚餐。其实飞机一开始平飞，就提供午餐了，没有传说的4点才给午饭那么晚，但我是吃完午饭上的飞机，所以2点多的时候我什么都没要。到了晚上8点多的时候，飞机上送餐的帅哥还调侃我说：“饿了吧，给你两份！”然后就扔给我一盒黑胡椒牛肉炒面和咖喱鸡肉饭，还别说，我还真是有点饿了，然后全部干光。不一会，那哥们过来收盘子，又问：“吃饱了吗？”我就没理他，哼，就不告诉你。

北京时间：22:49
柏林时间：15:49
飞行高度：10972 m
飞行速度：855 km/h
舱外温度：-60 摄氏度
前方飞临：华沙

这会离慕尼黑就已经不远了，大约还有2个小时左右就能到了，我这个时候吃饱喝足也懒得再监控左翼的状况了，回想起二战时希特勒在东线开始吃紧的时候，大约就是从这里返回柏林的，而且再也没有回来。

在下午4点半的时候，飞机飞临慕尼黑上空，并且开始下降高度，此时已经是这里的傍晚。在5点14分左右，飞机终于安全着陆，室外温度是8摄氏度。降落的时候我反倒没什么感觉了，可能是前面过于紧张吧。在飞机上我问了空姐（BTW，按照我的审美观点，这班飞机的空姐都算不上漂亮，而且妆太浓，如果走在路上恐怕不会多看一眼）下了飞机怎么取行李和办理入境，她们居然都不知道。

到了慕尼黑机场，我走的是2号航站楼，最大的感觉就是这里很大，很静，人很少，和首都机场人山人海的场面形成了鲜明的对比。这种清静让我有一种空旷的感觉，很怕走错，找不到自己的行李和无法入境，因为到这里算是真的开始了一个人的德国之旅。还好，我一路跟着baggage的标志走到入境的地方，一个德国大叔看了我的护照、登机牌和电子机票，然后问我：“Speak English?”我掩饰住听懂了的兴奋，说：“Yes, a little.”，他满足的说：“Good, what are you going to do in Munich?”，我心想，护照上不是写着到TUM么，是在考我的英语吗？于是回答：“Go to Technical University of Munich to study.”他很满意，然后又问：“How long?”，我说：“Three years,”，但马上又改口说：“two years”，因为我脑子里有点乱，说完我怕他会当我有欺诈嫌疑，还好他没有，然后指着我的签证日期说了一大串，这次我没听懂，有点紧张的朝他发了一下呆，然后他又说了一串，我听到里面有extension之类的词，估计他想说我的签证只有三个月，到时候要延长，我听懂了似的点了点头，想说：“prolong”，但又一时不确定prolong用在这里对不对，就连说了几个OK，他咣一下在我的护照上盖了个戳，递给我，我松了口气，终于入境了...

按照指示，我顺利拿到了自己31.6公斤的箱子，走出了Ausgang，却没有见到接我的FHC，因为我的飞机提前了大约20分钟。我拖着箱子在出口那里转了好几圈，看到周围都是德国人或者德国模样的人，空气里飘着一种特殊的德国味道（真的，这种味道我在很多超市、商店、学校里都闻到了，不知道是不是我的过敏性鼻炎的鼻子太敏锐），大约在5点40左右，一个穿淡黄色羽绒服的中国人出现了，他看着我，我看着他，一边对视一边向相同的方向运动，十几秒钟之后，我说：FHC？他说：LL！。暗号正确。

嗯，终于接上头了。

第一个第一次就写这些吧，已经用了不少working time了，剩下的以后慢慢写，争取用英语，明年争取能用德语。
