---
title: 我们需要买c#的书吗？
slug: wo-men-xu-yao-mai-c-de-shu-ma
date: "2007-04-08T22:04:00.000Z"
tags: []
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2007/04/09/705066.html
draft: false
---

最近实验室正在开始一次IDE与开发语言的变迁。注意我这里把这次变迁分成了两类：IDE与开发语言。因为vc6与c/c++，c#与vb.net，vs.net2003与vs2005，Java与J2EE……这些词容易让很多刚刚进入实验室，还处在摸索阶段的同学们晕头转向，所以有必要解释一下。没办法，在这个时代，并不是技术决定技术，很多时候都是商业利益在发挥决定性的作用——其它很多领域也是如此。

    IDE的变迁基本上已经从vs6过渡到了.net。当然一些需要与底层打交道的windows应用还是需要vc++这个开发工具，用c++语言去实现。但在这个硬件技术突飞猛进，操作系统也飞速变化的时代，基于win32 API实现传统windows应用的时代已经接近尾声，就像10多年前DOS即将退出历史舞台一样，我们无须留恋，这都是历史发展的必然。

    现在一部分IS类（包括MIS/GIS）的项目已经转到了.net平台下面开发，IDE的选择也在我们不遗余力的推广下从vs.net2003向vs2005过渡。然而让我始终感觉别扭的是，MS不断推出的新版本IDE对我们来说究竟意味着什么？长久以来，恐怕更多的只是类库不断的丰富和访问数据库的方式（代码书写方式）的变化吧。其中所体现出的思想的变迁却并没有及时反应到工程实践中。还是那句话——都是MS害的，所谓快速应用开发（RAD）用于原型系统实现的确很快，但一个原型出来了，后面怎么办呢？MS并没有告诉开发人员如何重构原有的设计，更没说该重构成什么样子。MS衡量软件质量的标准始终停留在“能实现功能”这个最低标准上。由此造成的大量难以维护、难以扩展的项目代码该找谁去问责？我认为MS并不缺OO大师，但直到现在其IDE却一直不能从OO思想的高度给予程序员直接的支持。更糟糕的是，讲述MS技术的图书也大都停留在用OO语言书写PO程序的原始阶段。最近两年，从思想的高度去解释如何编程的书才慢慢出现，这很大程度上要归功于社区的力量。

    再说说语言吧。一度辉煌的vb仍然阴魂不散的在实验室中飘荡了近6年，并且随着.net平台进化成了vb.net。我时常想说：既然选择了.net平台，那么选择c#是再自然不过的了，为什么还要vb.net呢？但转念一想，反正都是.net平台，只要在托管环境下面开发，用c#和用vb.net区别并不大。可悲的是我后来发现其实大家并不关心.net平台与之前的开发有什么区别，也不关心什么托管、非托管，依然闷头用vb.net写着原来vb风格的程序，那个巨大的恐怖的public module是我挥之不去的梦魇。

    怎么说也在.net平台下面做开发好几年了，也该了解一下.net平台，了解一下什么是托管，了解一下CLR是怎么工作的了。求求你们了，不要再写那样的代码了，关注一下OO吧，关注一下Design Patterns吧，离软件设计的那个境界——“知道该在什么时候使用什么”——再近一些吧。

    如果了解.net平台，如果了解什么是托管编程，如果了解在.net平台下使用托管模式开发，语言之间的差异已经成为一种表象，如果知道“跨语言的集成能力”恰恰就是.net的卖点，等等，那么还会如此“正式”的从vb.net向c#迁移吗？

    如果真的熟悉vb.net，那么根本就不需要再买c#的书，MSDN已经足够了。

    其实IDE和语言都不重要，重要的是思想，是在恰当的时候使用恰当的范型（paradigm）把领域问题建模成计算机能够处理的问题的能力。我认为所谓“编程能力”应该指的就是这个吧。
