---
title: 需要为支付宝的倒退而愤怒吗？
slug: xu-yao-wei-zhi-fu-bao-de-dao-tui-er-fen-nu-ma
date: "2007-09-05T12:05:00.000Z"
tags:
  - 技术评论
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2007/09/05/882857.html
draft: false
---

开始我还觉得奇怪，为什么firefox用不了支付宝了，后来搜了一下才知道，原来它从8月15号开始就不再支持非IE核心浏览器了。我感觉很诧异，因为从本来支持到不再支持，这显然是一种倒退，会损害相当一部分用户的利益，马云为什么要干这么一件找骂的事情呢？同时我也感觉比较不爽，因为我自己就是linux下firefox的用户，虽然我也有windows，也有IE7，但我很少用。注意我只是不爽，还没发展到愤怒的程度，虽然我可以理解网上抗议的浪潮，但我觉得那根本就没用。是国人麻木不仁的劣根性在自己的身上滋生了吗？

这里谈两个问题。

1.封闭与开放
现在用linux的人多少都是要有点技术功底的，对于很多电脑初级用户来说，windows仍然是最佳的选择。以windows为拳头产品的微软挟自己“东方教主，一统江湖”的梦想，运用自己强大的市场与技术能力在全世界攻城略地，用无数银子倾力打造了一个庞大的帝国。软件是人类智慧的结晶，付出劳动所收获的产品，创造者理应得到回报，完全无偿的贡献与共享并不现实，或者说我们的社会还没有发展到那个高度。这里请注意，我说的是“还没有发展到那个高度”，但社会始终是在向前发展的，从封闭走向开放是软件技术发展的历史的必然。一个靠不断侵略扩张而生存的封闭的庞大帝国终将走向瓦解和崩溃。那个时候，我敢肯定的说，从其中溢流出的并不都是新鲜血液。它要经过大浪淘沙才能萃取出对人类有益的精华。微软要想涅磐重生，要么自我毁灭，要么走向开放。然而就像历史/架空历史中的处于巅峰时期的独裁政权一样，此时此刻的微软正陶醉在自己创造的一项又一项赚钱的技术中，不可能接受这样的方向。奉劝微软一句，巅峰往往容易导致癫疯。
虽然微软旋风仍然在全球席卷，但开放的力量从来也没有停止过成长。linux已经越来越好了，我们看到了Dell、Thinkpad、HP在慢慢靠拢linux。然而linux还不够好，还没有到windows那么易用，普通平民大众还不容易上手。所以与其大骂支付宝歧视linux，还不如埋头致力于linux的本地化、完善与推广。

2.垄断与竞争
在支付宝发布的[“因为信任，所以简单”](http://club.alipay.com/show_thread-20---6049516-.htm)的公告中，我没有看到“信任”，也不想参与到是IE安全还是firefox安全等无聊争论中，因为这就不是个技术问题，我看到的只是一个商业公司在决策时所做出的“成本最小化，收益最大化”的合理选择。“因为没有竞争，所以可以为所欲为”才是比较合理的解读，所以与其大骂支付宝歧视linux，还不如恨ebay中国做的太差。说到竞争就不得不说国内那些慵懒的银行们。如果金融市场开放，国外能够提供全面优质服务的银行涌入中国，当无情的市场将利益从国内银行手中抢走，那些老爷银行们被迫裁员、减薪、被收购甚至破产的时候，齐全的服务自然会“砰砰“的蹦出来。那个时候，新浪首页会弹出国内银行们花费血本打出的巨幅广告：“跨浏览器，跨OS，跨计算平台，网银，谁都会有机会”。那么那时的支付宝呢？还会继续高举自己的IE核心大旗吗？我想就算是马云真的不懂电脑，也会做出新的正确决策吧，如果他还想让淘宝继续生存的话。

市场经济有自己的法则，支付宝的选择从短期来看是理性的，当然，仅仅是短期来看。

p.s.在这个推广微软技术的blog里面写这样的文字有点吃里扒外的感觉，微软终究只是世界软件技术中的一个版块，过去是，现在是，将来更是。也许这个版块有时会大些，有时会小点，但它永远成不了全部──那会是全世界软件技术的悲哀和末日；同时它随时可能消失──那再平常不过了，平常得像太阳东升西落一样，那就是市场的法则。
