---
title: 中国动漫产业落后的症结
slug: zhong-guo-dong-man-chan-ye-luo-hou-de-zheng-jie
date: "2008-07-14T02:37:00.000Z"
tags:
  - 非技术
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/07/14/1242136.html
draft: false
---

下午看了EVA的08剧场版，刚才又看了迅雷上[“剧场版”《葫芦兄弟》的影评](http://movie.xunlei.com/movie/comment/100)，实在是希望能把这句憋了近10年的话说出来：中国动漫产业落后的症结就在于落后的观念。

记得10年前，那还是在高中的时候，我们身边的动漫作品已经是《EVA》、《名侦探柯南》、《浪客剑心》……这些了。而那个时候，我们伟大的中央电视台在放什么？我记得应该是《玉米人农庄》——一个我们高中同学在骑车回家的路上极尽所能贬损的破东西，一个让我现在想起来都觉得恶心的东西，一个弱智的令人发指的节目。其实在每年的五月末，中央电视台都有嗲声嗲气的广告说：“六一”快到了，中央电视台少儿部将推出×××动画片作为儿童节的礼物，献给全国的小朋友。每当那时，我都会在心里暗叹：这其实就是落后的根源。

恐怕一些80前后出生的人还记得小时候看过一部《天书奇谭》（注意不是“奇谈”），下面这段引自[mov99上的介绍](http://www.mov99.com/dvd/six/1473.html)：

*“…这是根据中国古典神话小说《平妖传》改编而成。……1983年的《天书奇谭》是中国第三部动画长片。是迄今为止美影厂六部经典动画长片中唯一一部具有原创情节的动画。作为一部长篇动画，《天书奇谭》情节曲折，充满悬念。众多人物的刻划无不栩栩如生，蛋生、袁公、狐狸精、县太爷、府尹、小皇帝都个性鲜明。整个故事精彩流畅，更难得的是，它具有国产动画片甚至整个中国电影中难得的幽默感。寺院里为争狐狸精大打出手的方丈和尚，聚宝盆里不断冒出来的县太爷爸爸，都叫人捧腹不已。无论在故事的原创，人物造型，动作设计，人物对白方面无不创下了一个中国动画的高峰。即使以现在的眼光回过去看，也丝毫不比美系日系的动画逊色。”*

他说的太对了，这部电影就比我小一岁，但却是一部永远的经典，也是一座高峰，然而可惜的是恐怕没有很多人看过这部片子，而时至今日，幸运的是互联网的发达可以使你非常容易的找到他，只需要Google一下，你就能重温经典。从《天书奇谭》我们能够看到，在上个世纪70年代末，80年代初的时候，我们美影厂的动画制作水平就已经能够达到那个高度，从取材、形象设计、台词，到人物动作设计、后期制作、配音、配乐，都能看出极其深厚的功力。那么后来呢？为什么我们中国的动画片（暂且抛开漫画不说，那个更是从“小人书”时代之后就彻底没落了）为什么在80年代顺着改革开放的康庄大道一路下滑，最后几乎气绝，直到今天仍然没有起死回生的迹象呢？甚至是《葫芦娃》（《葫芦金刚》除外，那个我认为是狗尾续貂的垃圾），《黑猫警长》都一去不复返，到底症结在哪里？

我们看看动画片制作的几个重要环节。首先是取材，或者说是剧本。在我们中国，从古至今，无论是神话传奇，历史故事，还是演义小说，可以说可取的素材遍地都是，可是大家可以回想一下，这些年都有哪些被拍成动画片了？除了《西游记》，还是《西游记》，《三国》已经被日本人拍了。其次是制作，从央视后来拍的《西游记》来看，我们中国的动画制作技术根本就不落后。最后是配音配乐，我们有自己独特风格的民族音乐，《葫芦娃》、《黑猫警长》、《天书奇谭》、《西游记》（央视新版）都有经典的片头片尾曲留在我们的回忆中。

所以说，我们中国的动画片制作不缺素材、技术不差、配音配乐也很独到，但却从辉煌的过去滑倒现在的极度落后，我认为其症结就在于落后的观念。我上面也说了，从每年“六一”之前央视的广告就能看出来，“主流”的观念认为，动画片就是给小朋友看的，或者具体说，是给8岁以下儿童看的。就是基于这个**万恶的观念**，所以动画片的制作在取材上就会受到极大的限制，把“很黄很暴力”的统统剔除，那么恐怕也就只能排出《玉米人农庄》了，《西游记》恐怕也只是勉强留下的，其它的，大都会被排除在外。很多传统的经典不能用，在没有巨大经济利益的引诱下，也不会有太多人去潜心原创。当然，说到这里，我不能不提郑渊洁，他的《舒克贝塔》、《皮皮鲁鲁西西》也都堪称原创经典。这两个我小时候都看过漫画。但不知道为什么，《舒克贝塔》一被拍出来，就让人感觉“弱”了很多，恐怕原因还是为了考虑“小观众”的智商，而特意“弱化”的吧。《皮皮鲁鲁西西》我没看过动画，也不知道有没有拍，“罐头盒里的小人”这种创意实在太绝了。

记得大概是前年吧，《南风窗》上也有一篇关于分析中国动漫产业落后的文章，具体名字忘了，只记得他分析的不错，但通篇也没有提到中国落后的动漫观念的问题。我还在那篇文章旁边的空白地写了一些东西，那期杂志恐怕也已经不知道在哪次搬宿舍时丢掉了。放眼四周，我们的身边充斥着日系和美系动漫，面对他们的强势和我们自己孱弱不堪的动漫产业，广电总局居然出台“限时播放”这种愚蠢的规定，这就好像是强迫所有中国电视机前动画片观众的智商全部要低于8岁儿童。我自认为自己的智商应该是高于8岁儿童的，所以我绝不会看那些电视台放的弱智的令人发指的动画片，即使他们是引进国外的，限时播放的，也都是精挑细选出来，只有8岁以下智商才能接受的，或者是经过大功率“弱化”之后的（比如《天鹰战士》）。

我会继续每周五晚上，吃完饭刷完碗，慢慢享受这一周的“热情汉化”——《火影》、《海贼》和《死神》，虽然加起来也只有短短数十页，但这是每个周五一定要干的事。看完之后，心中会闪过一丝凄凉——一是因为实在太短了，二是在想：我们中国的动漫什么时候才能东山再起？
