---
title: "[转]德国媒体为什么如此疯狂地攻击中国？"
slug: zhuan-de-guo-mei-ti-wei-shi-mo-ru-ci-feng-kuang-di-gong-ji
date: "2008-08-31T15:15:00.000Z"
tags:
  - 德意志见闻
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/08/31/1280671.html
draft: false
---

<span style="font-size: 12pt;"> </span>

***转载者按**：这个帖子出自Anti-CNN论坛，但我不是在Anti-CNN上看到的，而是在其它地方看到的转载。我不太喜欢转载东西到自己的博客，而这次之所以要把这篇帖子转过来，主要是因为最近我也一直在思考这个问题：德国人到底怎么了？德国社会到底出了什么问题？昨天，在宁芬堡旁边的树林里散步的时候，我还在想，狭隘的小集体主义是不是人类社会属性中的一个普遍的共同弱点？人类的一个社会集体似乎总是具有攻击另一个社会集体的倾向，并且在一定条件下就会将这种倾向付诸实施。纵观人类社会漫长的发展历史，这种情况无处不在，而且从未停止。即使是已经“高度发达”的今天，同样存在这种歇斯底里的在民族、国家这个层次的社会集体之间进行互博的鲜活实例。这种现象遍布于人类社会的各个角落，各个层次，任何一个社会人都逃不出，也躲不开。在我们中国内部，曾经出现过的对某个省、市居民群体性的丑化和妖魔化就是一个典型的例子。而全人类作为一个大的集体，也始终在疯狂的攫取这颗星球上的任何一点可用资源，来填充自己无底无边的欲壑，同时排斥同样生活在地球上的其他生命集体。倘若这种“集体攻击倾向”真的是根植于我们人类内部的一个基本属性，那么对于全人类来说，这真是一种莫大的悲哀。*

* *

*有点扯远了，回归到更加残酷的现实世界，身处德国，尽管不懂德语，但仍能感觉到德语媒体肆无忌惮的对中国进行攻击和抹黑。也正是因为我们国内的大部分中国人都不懂德语，所以这些声音几乎无法传回国内，为广大人民所了解。这些攻击言论的背后，究竟是什么原因在起着作用？时下的德国是不是又走在了法西斯主义的老路上？是不是简单的换个总理就可以解决问题？我觉得，一种社会现象的成因都是长期的和复杂的，需要那些学社会学、人类学的文科牛人们多去研究研究，而不是靠我们这些学工科的没事胡思乱想。从下面的帖子中，我们或许能够找到一些答案。转载，并不等于我本人完全认同原作者的全部论点，而是希望能从其中得到些许启发。为便于阅读，对格式略作改动。*

\

 

 

<span style="font-size: 12pt;"> </span>

这话作为一个愿望是好的，我也深深的希望德国媒体的恶意造谣不会影响两国人民的友谊交流，我也深深的希望德国老百姓自己有最基本的判断力，但是每次在美好的祝愿后，随着德国媒体对中国态度的不断恶化，我总是习惯问自己一个问题：“这可能吗？”。

\
  稍微深入分析一下为什么德国媒体会这样疯狂吧。\
\
  **1.** 撇开德国反华政府对媒体的暗箱操控不谈，作为媒体首先是要盈利，它一定是挑最合德国人口味的新闻报道，而长年累月攻击中国，乐此不疲，而且家家德媒争先恐后，连德国一个叫heise的只撰写计算机专业技术的报社也不甘落后，足以证明德国媒体有相当广泛的群众土壤。当然我决不否认还是有一批德国人很公正的评价中国，很理性的看待中国，甚至愿意提中国打抱不平，但这批人在德国社会中属于极少数，根本没有话语权，他们一旦接受媒体采访，会陷入一个一个事先编好的圈套里，他们一旦在网上说几句中国的好话，立刻会被群起而攻之。有了一大批对中国深恶痛绝的读者，德媒自然可以再接再厉，继续煽动德国人的反华情绪。所以说在德国其实已经形成了一个可怕的恶性循环，德国人对中国的仇恨早就被德国媒体煽动起来了，尽管他们绝大多数没去过中国，绝大多数对中国历史文化一无所知，但在德国目前的社会环境下，仇恨中国那就是正义的，这一点看看德国的论坛就一目了然。所以我们的美好愿望其实已经破灭了。搞笑的是，德国媒体还特别喜欢倒打一耙，说中国政府宣扬民族仇恨，挑起中德矛盾。事实上，我们都清楚，两国民间的敌对情绪在德国已经完全酝酿好了，而中国这头还有政府在努力堵着，空气兄对CCTV老是美化国外很气愤，其实中国政府稍微松一松，德国会比法国更惨，而中国国内妄图乘势作乱的也大有人在（注意，让中国乱，是西方媒体反华浪潮的最终目的也是唯一目的），最后的结果德国的经济会彻底崩溃，而中国国内也许会面临轻微的社会动荡，但是不要忘了，这个世界上希望中国衰败的不只德国。\
\
  所以，这里说句题外话，虽然我自己也对国内很多媒体以德抱怨的做法觉得很委屈（当然，特别热衷于宣扬“普世价值”的媒体另当别论），但归根究底只要中国社会稳定，当今世界没有任何势力可以阻挠中国发展，而邓老爷子的“发展是硬道理”这句话是绝对真理。至于像德国这种早已丧失世界地位经济又不断衰落的国家，就算恨中国恨得脑溢血，也对中国发展没有半点影响力。德国媒体的目的，从短期来看，属于对在西藏暴动中被揭发造假后的群体报复，从长期来看，他们希望拉拢中国国内外的反华势力，如果不行，就干脆破罐子破摔，激起中国国内的极端民族主义情绪，来引起中国社会的动荡。所以还是如上面所说，西方媒体的唯一目的就是要让你中国乱。对付这种阴险行为，最好的做法就是暂时置之不理，既然苍蝇撼不动大象，那就让它嗡嗡去吧，德国媒体骗来骗去也就骗骗德国人，引起更多海外华人的反感。我还是相信，随着中国的不断强大，就算国内媒体美化德国，还是会有越来越多受过高等教育的中国人通过各种渠道对这个产生过希特勒的国家有更理论化和系统化的了解，对如何看待和处理这个国家也会有质的变化。让那些疯狂诋毁中国的德国媒体和德国政客快活一辈子？怎么可能的事。\
\
  **2.** 欧洲人有着攻击性的文化和统治世界的优越感。这一点我想大家都是有共识的。所以在我们中国文化中被奉为做人要义的谦恭，含蓄，中庸在和欧洲人打交道时一律无效，反而被视为懦弱。欧洲长期以来是世界的中心，他们从小的教育以此为荣，历史上的十字军东征，后来对中国的侵略，在我们看来是穷凶极恶的事情，在他们的教育系统甚至日常生活中都被当作丰功伟绩来传承。他们认为白人理应制定世界秩序，白人理应掌握全球资源，他们的这种信条外加基督教的原教旨主义，是不断被历史和时政证明了的。尤其是日耳曼民族，可以说是全世界最有批判精神的民族，所以当这个民族善于做自我反思的时候，他们会诞生伟大的哲学家和音乐家；当他们沉溺于批判别的国家和民族时，他们诞生了希特勒，百分之百的民主选举产生。于是中国的崛起令他们无比恐慌，怎么可以允许黄皮肤的人来改变白人统治世界的秩序，怎么可以允许一个社会理念与白人完全不同的国家在经济上腾飞,怎么可以允许一个被白人掠夺过的国家跟他们争夺资源。可不要小看了德国的民族主义，极端而且实力强大，渗透到了德国社会的每一个角落。高傲的日耳曼民族没有一日不希望回复世界政治大国的地位，可惜美国人不让，好不容易经济上跃居世界前端，又眼看着被中国赶超，在与一些德国人的交流中可以看出，他们对中国的强大有着咬牙切齿的愤恨和恐惧，这种莫名奇妙的歇斯底里从何而来，恐怕还要从他们的民族品格中寻找根源。尽管这个世界的中心早已不在欧洲，德国人还是很善于陶醉于他们那点在我们中国人看来如同沧海一粟般的文明之中，他们本能的喜欢占领道德的制高点，来填补那点可怜的自我优越感，尽管在美国文化的影响下很多德国人已经丧失了对正义和丑恶的基本判断能力，他们还是乐意恬不知耻的对中国指指点点。因而在媒体的煽动下，大多数德国人都达成了一个共识，他们这么高的失业率，这么高的物价，并不是因为德国人自己懒惰，并不是因为德国人太喜欢享福，并不是因为德国人工作效率低下，当然也不是因为德国\*\*，而是因为中国人。日耳曼民族的批判热潮再一次指向了别的国家和民族，似曾相识。\
\
  **3.** 自希拉克和施罗德下台后，欧洲再也没有政治家，只剩下政客了。政客所做的事只有一件，不惜一切代价拉选票。默克尔的政府在德国彻底反华的转变过程中扮演了什么角色，在德国媒体背后做了什么样的操控，我个人以为已经是一目了然的事了。德国人总是喜欢宣扬自己的媒体有多自由，的确，自由到没有哪个媒体胆敢披露默克尔曾为东德的秘密警察服务，自由到很多亲华的言论被屏蔽，自由到为了配合政府的反华策略编造谎言。西方国家所谓的“民主政治”有一个特点，为了弥补执政党的内政无能，它必须要制造一个敌对国家，以便转移选民的视线。默克尔是一个除了会在全世界大喊“人权”之外一无是处的政客，但她的这种“精彩表演”和如上分析的德国人目前的心态很合得来，因为她既参与了全球事务又仿佛占领道德制高点，与德国人的民族主义引起共振。那么她选择谁来转移内政上的无作为呢，来宣泄她对东德的仇恨，来做好美国在欧洲的马前卒呢？古巴朝鲜？没有人感兴趣；俄罗斯？借她一百个胆都不敢，除非冬天德国人都冻死；那自然就剩下中国了。德国政府的这项外交政策转变基于一系列判断，它们认为北约首先在军事上将要完成对中国的包围，而藏\\独和疆\\独在他们的一手扶植下也羽翼渐丰，可以时不时的骚扰中国，而中国政府似乎也只对和德国做生意感兴趣，德国大可以多触触龙鳞，不会有损失。到底是不是这样，我们不妨试目以待，只想说两句话，千万不要低估中国领导人的智慧和手段，否则下场会很难看。而对于这些欧美国家，一旦触及他们的核心利益，什么藏\\独疆\\独，都是可以随时被抛弃的。\
\
  所以回到开头的那句话，目前德国的反华状态已经不能简简单单的看成是单纯的政府行为，所谓媒体不受政府控制，群众有独立思考能力，是再虚伪不过的谎言。很多德国人没有能力也不想了解中国的文化历史现状，官僚，媒体和民众已经融合在一起，互相推波助澜，导致恶性循环，这和当年纳粹起家的过程并没有什么本质区别，唯一不同的是，它休想再掀起任何波澜。因此，看着这样一个曾经辉煌一时的国家，在这样一个政客的误导下在自己编织的梦里陶醉、愤恨，我们中国人应该更多的觉得可悲。
